Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
« Vous savez, j'aime mon mari.
On a construit une belle famille,
on s'entend très bien.
En fait, il n'y a qu'une chose qui n'a
jamais vraiment marché entre nous,
c'est le sexe.
Je ne le désire pas.
Mon mari pense que j'ai un problème,
que je suis coincée,
qu'il faut absolument
que j'aille consulter.
Moi, je pense juste
que ce n'est pas mon truc.
Il y a des femmes
pour qui c'est important,
et pour d'autres femmes non,
et je fais partie de cette catégorie-là.
Enfin, c'est ce que j'ai pensé.
Les années ont passé,
on s'en est plus ou moins accommodé,
jusqu'au jour où...
jusqu'au jour où j'ai rencontré un homme.
Un homme avec qui
je m'entends extrêmement bien.
Un homme que j'admire.
Un homme pour qui
j'éprouve un désir fou.
Un homme avec qui
je me sens tellement femme. »
Eh, ça va, je ne suis pas
en train de vous raconter ma vie.
Là, il y en a qui flippent.
Ne vous inquiétez pas,
je ne suis pas en train
de vous raconter ma vie, quoique,
simplement, ce que je suis
en train de vous dire ce soir,
c'est mot pour mot,
ce que les femmes m'ont le plus confié
dans le secret de mon cabinet.
Oui, je vois des femmes infidèles.
Et là vous vous dites : « Comment !
Mais c'est un truc d'homme, l’infidélité.
C'est bien connu, ils ont ça dans le sang,
c'est dans leurs gènes,
ils sont beaucoup plus infidèles
que les femmes. »
Absolument pas.
Parce que les femmes sont les championnes
toutes catégories de la culpabilité.
Elles pensent que quand il y a un problème
dans leur couple, c'est de leur faute.
Elles pensent
que si elles n'éprouvent pas
de désir sexuel envers leur mari aimé,
ou pour qui elles devraient avoir
du désir, par définition,
eh bien, c'est à cause d'elles,
c'est parce qu'elles sont coincées.
Du coup, elles n'osent pas -
par rapport à la culpabilité -
dire à leur mari ce qui ne va pas
par peur de blesser.
Elles ont peur de blesser l'autre,
elles préfèrent du coup
les petits mensonges,
plutôt que de dire une vérité blessante.
En fait, en réalité,
elles ont peur de se sentir responsables
du malheur de celui qu'elles aiment.
Il n'y a pas meilleur terrain
pour y développer
une relation extraconjugale.
Car celle-ci est d'abord et avant tout
une histoire de mensonge.
Mais la vérité, la vérité de ces femmes
qu'elles n'osent pas dire à leur mari,
elle est très simple,
et moi je vais vous le dire :
« Chéri, tu ne me fais pas rêver. »
(Rires)
Mais c'est horrible de dire un truc pareil
à l'homme qu'on aime.
Je vais vous dire,
ce sera toujours moins terrible
ou douloureux pour lui,
que le jour où il vous surprend en train
de jouir dans les bras d'un autre.
Aucune commune mesure.
Vraiment, croyez-moi.
Pourquoi est-ce que je vous parle
de l'infidélité des femmes ?
Une certaine cause de l'infidélité
que je vois dans mon cabinet,
car je n'ai que des femmes infidèles.
J'ai dû avoir cinq hommes
infidèles à tout casser,
sinon, je n'ai eu que des femmes.
Pourquoi je vous parle de ça aujourd'hui ?
C'est qu'il me semble que cette expérience
dit quelque chose de notre société.
Depuis plus d'un demi-siècle,
les féministes ont envoyé balader
les Blanche-Neige
et Belle-au-bois-dormant,
pour nous encourager, nous les femmes,
à devenir actrices de notre propre vie.
J'adhère complètement au projet.
Mais, quand on y pense un petit peu,
ces princesses, elles étaient éveillées
au désir par le baiser d'un prince.
D'un preux chevalier.
Un homme qui avait bravé tous
les dangers, qui avait tué le dragon.
Un homme qui est investi
d'une place dans notre société.
Un homme qui se bat pour une noble cause.
Un homme qui monte à cheval,
qui est courageux, qui est aventurier,
et qui certainement a
des abdos sublimes. (Rires)
Ils ne me les ont jamais montrés
chez Disney, mais j'en suis sûre.
Solidarité masculine à mon avis.
Petite parenthèse sur les abdos,
faut que je vous le dise,
parce qu'on croit encore,
dans notre époque,
que, pour nous les femmes,
le plus important, c'est le charme.
Non, pas spécialement. D'accord ?
Un beau corps, ça peut aider aussi.
Parfois, j'ai des femmes qui me disent :
« Voilà, je ne désire pas mon mari. »
Je dis : « Mais amenez-moi votre mari. »
(Rires)
Le mari arrive.
« Mais madame, je comprends. »
(Rires)
(Applaudissements)
Ce n'est pas bien ce que je dis.
Ce n'est pas bien de dire ça,
mais bon, c'est la vérité, quoi.
Je peux dire : « Madame,
ok, vous ne désirez pas votre mari,
j'entends bien,
mais est-ce que les autres femmes
désirent votre mari ? »
(Rires)
Blanc.
« Comment vous voulez le désirer
si personne ne le désire ? »
Non mais, il faut bien
comprendre un truc,
c'est qu'on désire une personne,
quand d'autres personnes
qu'on valorise, qu'on admire,
nous montre que cette personne-là
est quelqu'un de désirable.
Mais le problème, quand on se marie,
tu es fière, tu t'habilles super bien,
toi et ton mari êtes magnifiques.
Pourquoi ? Tu dis à tout le monde :
« Hey, l'homme qui est là, sublime ?
Eh bien, c'est fini,
vous ne pouvez plus le désirer.
Pourquoi ? Parce qu'il est à moi. »
Et pareil pour l'homme :
« J'indique à toute ma communauté
que je sors du champ de la séduction.
Que maintenant je suis
le mari de, la femme de,
et le futur père de mes enfants. »
Et d'un coup, l'autre perd
son pouvoir d'attraction.
Si je suis vu de cette manière-là,
je ne deviens plus un homme
vu à part entière.
C'est une chose importante.
Parenthèse fermée.
Attendez, où en étais-je
avec mes princesses ?
Je reviens à mes princesses à la con.
Princesses à la con,
mais quand même, elles se tapent des mecs
qui ont de la gueule, elles. (Rires)
Alors que nous, comment dire,
l'idée, c'est qu'elles se tapent
des mecs qui ont de la gueule,
et pas des gentils petits maris...
(Rires)
qui changent les couches de leur bébé,
qui passent l'aspirateur
à cinq heures de l’après-midi,
qui vont au marché et disent :
« Chéri, je vais acheter des légumes
pour nous cuisiner des bons petits repas.
Mais surtout pas de viande, parce que
tuer les animaux, ça leur fait mal. »
(Rires)
Des dragons, qu'ils tuaient, nos princes.
Non, pire, enfin moi,
en tout cas, je trouve pire,
les hommes qui portent
leur bébé en écharpe.
(Rires)
On n'a jamais vu jusqu'à présent
dans l'espèce humaine,
des femmes être émoustillées
par des hommes qui sont pères au foyer.
Ça ne marche pas comme ça. D'accord.
Le problème dans cette représentation-là :
le désir ne marche pas
de cette manière-là,
mais vous savez,
le drame dans cette histoire,
et je le pense pour tous
les hommes présents,
c'est que, c'est nous qui l'avons voulu.
(Rires)
Le coup du bébé en écharpe :
« Ah, c'est trop mignon. »
(Rires)
C'est nous qui leur demandons,
et c'est nous qui le regrettons.
(Rires)
Ces princesses ne sont pas non plus
éveillées par le baiser d'un macho de mari
qui violente et méprise une femme
par manque cruel de confiance en lui.
Mais le problème,
c'est que les hommes d'aujourd'hui
tombent souvent dans ces deux écueils.
Entre le gentil mari et le macho de mari,
ils ne savent pas toujours très bien
comment se situer.
Le problème, c'est que
les femmes en souffrent.
On a voulu l'égalité, mais on apprenait
bien souvent l’indifférenciation.
On s'est virilisées,
et on les a déstabilisés.
Ils ne nous font plus rêver,
et l'union sexuelle entre un homme
et une femme en est menacée.
Et c'est quand même con, c'est
le meilleur truc à vivre sur Terre.
(Rires)
Pour qu'une union sexuelle
- pourquoi je vous parle de ça,
de l'intimité sexuelle,
c'est parce qu'il me semble
que nous voyons là,
l'illustration peut-être la plus parfaite
d'une mixité heureuse.
Pour que cette communion
des personnes puissent exister,
pour que cet accord entre deux êtres
si différents soit possible,
il faut au préalable
deux identités distinctes,
construites, assumées et affirmées.
Sinon, on prend le risque de la fusion.
La fusion, c'est extrêmement réconfortant.
C'est un et un ne font plus qu'un.
C'est trop beau.
Oui, mais lequel des deux ?
Qui dit fusion dit toujours destruction.
L'un aspire l'autre, l'autre est
asphyxié, on peut plus respirer,
et un beau jour, on se réveille,
on ne sait plus qui on est,
mais parce qu'on n'a jamais
su qui on était.
Car au lieu de s’interroger,
on s'est mis en couple
dans l'espoir que le couple
me donne une raison d'exister,
donne un sens à mon existence.
C'est une impasse.
Si je n'ai pas une identité construite,
cette relation, cette mixité,
elle est dangereuse.
Car je ne peux pas
m'affirmer devant l'autre.
Et là, je deviens la gentille fille
qui ne veut pas blesser son mari,
et le gentil garçon qui fait tout
pour plaire à sa femme.
Parce que je fais tout ça
dans l'espoir que l'autre me confirme
que je suis quelqu'un d'aimable.
Je perds ma liberté.
Dans la fusion, ce face
à face n'est plus possible,
et le désir s’éteint.
Pour qu'on puisse construire son identité,
il faut d'abord prendre un temps.
Un temps particulier où on se pose
des grandes questions sur sa propre vie.
Construire une identité demande
de savoir ce qui m'a été transmis.
Quel est l'héritage que j'ai reçu ?
Quelles sont les valeurs que j'ai reçues ?
Quels sont les piliers dans ma vie ?
L'héritage, la transmission
de savoir qui je suis.
Si je ne sais pas d'où je viens,
je ne peux pas savoir où je vais.
Première étape.
Une deuxième étape
dans la construction dans son identité,
c'est la confrontation à soi-même.
Ça ne peut se vivre que
dans l’expérience de la solitude.
Solitude, ce n'est pas l'isolement.
Solitude, c'est être en dialogue
avec soi-même.
Quels sont mes grands rêves ?
Quelles sont mes passions ?
Mes sources d'enthousiasme ?
Qu'est-ce que j'ai envie
de réaliser sur cette Terre ?
Qu'est-ce que j'ai d'unique
à offrir au monde ?
Mais aussi, quelles sont
les blessures dans ma vie ?
Et en quoi je peux les convertir
pour qu'elles soient des forces,
et qu'elles portent du fruit
là où je suis ?
Enfin, nous avons besoin aussi
de la confirmation de quelqu'un
dans ce que nous sommes.
Celle-ci ne viendra pas
d'un petit copain, d'une petite copine,
ça viendra de quelqu'un qui est déjà
bien installé dans sa vie d'adulte,
et qui te dit : « Tu es
une belle personne.
Vas-y, lance-toi. »
« Quel programme ! »,
vous allez me dire.
C'est un programme magnifique,
qu'il est important de vivre.
Il y a un temps particulier, privilégié,
pour apprendre à se connaître,
pour ensuite savoir comment servir,
comment mieux aimer l'autre.
On peut présupposer que le temps
de l'adolescence serait le temps idéal.
Alors, si c'est le temps idéal,
et si nous souhaitons dans notre société
une mixité heureuse,
et que nous savons que pour que
cette mixité puisse exister,
il faut que chacun puisse aussi
construire son identité,
qu'est-ce qu'on attend
pour mettre dans les écoles
des ateliers de développement personnel
où les adolescents et enfants
peuvent apprendre à se connaître ?
Mais aussi...
(Applaudissements)
Mais aussi, quand allons-nous proposer
d'autres expériences aux jeunes
que se soûler et se faire
une fellation par leur copine
pour devenir adulte.
On doit proposer des expériences fortes :
tours du monde, voyages, sommets,
qui construisent et qui permettent
d'apprendre à se connaître.
Quelles expériences on propose
pour réaliser cela ?
Et la troisième chose aussi,
c'est quand allons-nous proposer
enfin dans les écoles,
dès le plus jeune âge
des cours de philosophie
pour faire aimer la vérité
et la sagesse aux jeunes ?
Il est plus que temps de mettre ça en
place si nous voulons une mixité heureuse.
(Applaudissements)
La lumière s’éclaire,
et je vois votre tête,
et vous n'avez pas
tout à fait l'air d'adolescents,
et peut-être que certains se disent :
« Elle est mignonne.
Pourquoi pas, c'est vrai,
il y a peut-être certaines questions
que je ne me suis pas trop posées.
Alors comment on fait ? »
No stress.
Notre société a inventé
un truc formidable,
qui s'appelle -
avant de vous dire comment ça s'appelle,
il y a un truc formidable, de génial,
c'est une session de rattrapage
pour tous ceux qui auraient séché
le programme à l'adolescence.
Ça s'appelle : la crise
de la quarantaine. (Rires)
C'est la même chose,
avec une carte bleue, comme dit Foresti.
L’adolescence avec une carte bleue,
génial, mais je rajouterais,
avec trois gamins et un mari en plus.
C'est un petit peu plus complexe
pour se poser ces questions sur soi,
et on se rend compte que c'est risqué.
C'est le cas, mais ça vaut la peine.
L'essentiel, ce n'est pas
d'être en couple pour le couple,
mais c'est d'apprendre à gagner
en liberté intérieure
et de vivre cette sagesse aussi.
On ne se fuit pas éternellement.
Prenez ce risque de vous poser
ces questions-là et de vous construire.
Vous entendez bien
dans tout ce que je vous dis,
que cette mixité heureuse,
et tous les discours qui ont été prônés
sur le féminisme, l'égalité,
elle suppose d'abord qu'on construise
la question de l'identité.
Sans quoi, tous ces discours
sonnent creux.
Encore une autre chose vraiment importante
que je voudrais vous confier ce soir.
Si je le dis avec conviction,
c'est que depuis
pas mal d'années maintenant
je vis à plein ma vocation de femme,
parler d'amour, de sexualité, partout,
je donne beaucoup de conférences,
et à chaque fois, les gens
me posent la même question :
« Et votre mari, ça va ? »
(Rires)
Je ne sais pas très bien
comment je dois le prendre,
mais je vais vous répondre une chose.
Eh bien, ce n'est pas facile
tous les jours.
Ce n'est pas facile tous les jours
de faire face à une femme
qui essaye de vivre cette liberté
et qui vit à plein sa vocation.
Et moi j'ai une chose qui me vient en tête
après vous avoir écoutées.
La liberté, c'est beau, l'égalité,
c'est bien, on est tous d'accord,
mais si ce n'est pas pour aimer
et être aimé, ça ne sert à rien.
Ce qu'on veut au plus profond
de nous, c'est l'amour,
et cette liberté, cette égalité
doivent être au service de nos amours.
Que nous puissions enfin
nous aimer et être aimé.
Et si enfin, on prenait ce temps
aussi avec les hommes,
parce qu'ils ont les même défis,
de pouvoir se construire,
être assumés dans une belle virilité
dans le beau sens du terme :
la virilité de savoir qui on est,
de savoir où on va,
d'avoir confiance en soi et d'être assumé,
si on s'attaquait aux hommes
sur ces questions-là,
enfin, ils cesseront peut-être
de vouloir nous dominer,
et ils sauront enfin nous sublimer.
Merci.
(Applaudissements)